# 导航
- [Java Web的“人体工程学”问题](问题分析/“人体工程学”问题.md)
- [普通程序员遇到的客观外部世界问题](问题分析/客观外部世界问题.md)
- [Java Web](问题分析/生态问题.md)
# 哲学警告

**WARNING**

本文件包含了作者的形而上理念方面的话题。如果只想看实际设计，请点击上面的导航跳转至具体实现
# 名词
## 形而上学
简称形上学，也称为形之上学（英语：Metaphysics），在古希腊时期指研究存在和事物本质的学问。
形而上学是哲学的一个分支或范畴，被视为首要哲学和“哲学的基本问题”。对于不能直接透过感知所得到答案的问题，它在先验条件（可看成公理化的假设）下，透过理性的逻辑推理推演出答案，并且不能与经验证据相矛盾。它是人类理性对于事物最普遍的面相和终极的原因的探索的一门学科。
## 形而下学
与形而上相对的概念。形而上的东西就是指道，既是指哲学方法，又是指思维活动。形而下则是指具体的，可以捉摸到的东西或器物。形而上的抽象，形而下的具体。
## 不可知论
（英语：Agnosticism），或称不可知主义，是一种哲学观点，认为形而上学的一些问题，例如是否有来世，鬼神、天主是否存在等，是不为人知或者根本无以知悉的。不可知论者不若无神论者否认神的存在，仅认为人无法知道或确认其是否存在，因此，不可知论包含着宗教的怀疑主义；不可知论者认为人类不可能得到真理，他们通常被算作非宗教的、世俗的，但是不一定没有时间观念。
## 虚无主义
（英语：Nihilism，源自拉丁语nihil），指的是一系列哲学观点的集合，它拒绝承认某个人事物的存在意义，并且认为想证明它有意义的举动全是徒劳的，例如人类对客观、真理、知识、道德、价值观等概念的看法。
# 关于逻辑-立FLAG
本项目立志于探索并解决 让程序员的痛苦的各种矛盾问题。让我们就先从一个最简单的单体web服务开始。

说到寻根溯源，就需要一定的方法论，那么不妨试试哲学，我指的是西哲。为什么不是中哲？因为我不想因为解决不掉一个问题就开始道法自然。我就是要解决问题。所以我要立个FLAG，中哲就是错误的。我强烈推荐使用逻辑学，这个哲学的分支。（不过还是要提一下，我推崇的理念是：像康德一样去思考）

所以本项目会尽量走形而下的路子，但以逻辑为根基，去分析各种问题。
建立一个理念的依据很简单也很难，就拿最简单的三段论来说：大前提，小前提，结论。简单的是得出一个待验证真伪的答案，难的是确定大前提。正如康德吐槽柏拉图一样，说他不对先天知识和后天知识进行区分就草草盖了一栋理论大厦。想象着用自己构建的知识翅膀就能飞遍哲学世界的每个角落，然后在未知的真空地带GG。

关于下面的内容是我个人的一些思考，看似分散，但实际上聊到的一些理念都会在项目中有体现。
# 做到逻辑严谨的困难
## 人类语言的准确性
### 1. 命题
语言都是抽象的，不如说。比如：当我说AI能取代程序员，隐含的大前提是“AI可以取代人类”，小前提是“程序员是人类”。
但是，好像有哪里不对劲？经过思考，我们发现，“AI生成的产物能取代程序员的工作产物”才是我们想表达的。

现在，命题变成了“AI生成的产物等效或者优于程序员的工作产物”，“AI的产出（效率？速度？容错性？）不低于程序员的工作产出” -> “AI生成的产物能取代程序员的工作产物”
现在问题变得有意思起来了，我们有了更多的问题：
大前提：已知程序员已经在部分借助AI进行工作了，那么当AI可以完成所有功能的生成，并且不需要人调校的时候，就可以说大前提成立了。什么时候就不需要调校了呢？当人类的语言在输入AI时就已经足够精准并且没有歧义的时候。
小前提：AI的生成产物，有哪些指标要超过程序员的工作产物才行？这又变成了一个社科问题。为了避免逻辑问题编程社科问题，我们就假设当任何一条指标显著超出程序员对照组，就会有很大的价值、就会有很大可能性换掉程序员。

最终问题就变成了：当AI发展到能够按照语言准确生成程序、调整程序，并且人类的语言能够准确描述自己的所有需求
最终我们唯一需要解决的问题就是：人类的语言能否在业务范畴内达到精准。
恕我直言，或许我们不应该期望语言能够足够精准。说不定这个替代方案会更靠谱一点：等脑机接口成功，并且能够和AI进行交互。

我又发现问题了，当你说出“AI取代程序员”的时候，你的脑子里真的想到：AI的哪一项指标超过程序员的时候，才能取代程序员了吗？这个问题很重要，因为客观理性告诉我们，只谈效率来讲，可控核聚变实现之前，人类是不太可能被完全替代的，毕竟显卡不太可能依靠那几碗米饭发电，然后高负载运行几个小时。

不行，不能一直分析下去，因为就连人类引以为傲的数学在准确性方面都没有保证。
### 2. 其他例子
试想以下关于采购需求的描述，分析准确性：
- 我的需求是一堆大米：显然是不可行的，“一堆”显然是只描述了形态，这个需求太模糊
- 我的需求是100袋大米：好像也不行，“100袋”虽然涉及到了可计量的容器，可它没有说容量，对于大米而言，装满袋子容积的100%是一袋大米，由于种种客观原因只能装到99%也能被称为一袋大米。这样递归下去，袋子里只有一粒米算不算是一袋？如果不能算，那么临界值在哪呢？
  客户一定想说的是100袋装满的大米吧，那么重点在于袋子还是大米呢？为什么不说容量呢？客户是哪国人？他们国家难道关于大米有国标吗？这个需求又变得模糊起来了
- 我的需求是100袋10kg的大米：这次看来没什么问题了吧。但是大米是什么米呢？这搞不好成本可不一样啊。（绝大部分的需求就是这个程度）
- 我的需求是100袋10kg的2023年度、通过了此时中国所有相关国标质检并保持着这个品质、不限任何产区的五常大米：我认为现在这是一个在社会范畴内，达到足够详细程度的合格需求了。
需求的确立本身就是很困难的，你无法保证每一个需求点都是社会范畴内的详细，甚至就连判断需求是不是详尽都不容易。
## 不可知论与虚无主义-收FLAG
其实有很多事情如果你去认真分析，会发现一个理所当然的结果：不能不停地去分析一个命题，很多事并不是想得越详细，最终就能得到越满意的结果。
越是无止尽思考，就越快地陷入虚无主义的陷阱。
这个命题先是以一般常识为大前提，几次分析后，就会以另一个涉及生物学知识的命题为大前提，而这其中很可能隐含着另一个涉及物理学知识的大前提，然后是化学、最后是基本物理学、量子力学，最后发现一件荒诞的事情：**我在解决任何问题之前，都必须确定一件事：人类只可能生活在三维的空间中，而我们在三维空间中推导出的公理至少应当全部为真且自洽。我才有能说，我在生活中遇到的这个命题是真。但是，黑洞视界内的物理规则到底是什么呢？真的能够证明吗？**

既然我所依赖的知识都不能确定地说它一定为真，结果最后不还是开始道法自然。糟了，殊途同归了，FLAG回收了。

可是我们分析来分析去不还是要解决具体的问题吗？怎么又开始形而上了？

- 必须要避免陷入不可知论的思维，因为它不利于形而下，不利于与解决任何实际问题。
- 必须要避免陷入虚无主义的思维，西哲的糟粕就在于神，而虚无主义的一些派系把糟粕发挥的淋漓尽致，而另一部分派系的话题`生命的意义`又与解决问题毫不相关
# 关于表达观点
为了降低讨论的门槛，就规定只用类似三段论的格式来说明一个命题（并不是足够严格的三段论，但要可以进行推敲）。我认为这种句式在大多数情况下已经足够用了，并且它也很直观，对于想要了解我想法的人来说足够友好

本项目中我或许会用到大量的`我接受A，同时B，所以C。那么D`。
比如`我接受前端ui是频繁变化、不断进化的（不论是出于技术变革，还是需求变更），同时我们不能保证前端ui的变更会导致一系列成本更大的后端变化与沟通，所以频繁的接口变更成本是很大的。那么我们设计一种模板语言，将沟通成本降到最低、同时将机械性重复的代码同时进行自动化生成`

A为大前提，是一种基本前提。A存在于一般社会范畴内，我们不会超出这个范畴，除非我们要写的软件本身就涉及物理学、天文学、甚至玄学。同时这个命题A属于以下2种情况之一：
1. A极有可能为真，要证伪所花费的代价非常大，以至于在我个人预期的一段时间内都无法承受这种代价。我会接受A就是真命题
2. 这个命题是社会范畴内约定俗成为真，以至于即使我证明了它为假，也必须要通过一些艰难的手段（甚至是政治手段）才能改变现状。或者我无法通过证明它为假，在个人预期的一段时间内从中获得任何成果。我会接受A就是真命题

B为小前提，是一种具体的前提。通常对应着一种开发过程中遇到的实际困难。这个小前提不一定完全属于大前提，但它至少是大前提的产物（指不一定是因果性，但相关性非常高的命题。有A就大概率有B）。

C为结论，这个C可能为真，也可能为假。因为B不一定属于A，B可能只是和A相关性非常高。

D为我提出的解决方案，这个方案就是具体的形而下的过程。基于我对大前提的定义，我在构思这个方案的过程中只会试图去推翻B。那么根据B与A的关系不同，方案D至少要满足一下2个要求的其中一种：
1. 当B属于A时，方案D试图结合B的实际情况，创造一种专门为B（或与B属于同一类）服务的特殊的规则/工具。继而我们有很大的预期能不再为B而困扰、感到折磨
2. 当B与A相关性很高时，方案D可以显著降低B与A的相关性。进而我们有很高的预期可以基本解决这个问题B，同时在预期范围内不引发更大的问题。

最后作为一个程序员，按照应有的惯例，自举一下。
我接受`人是无法采用逻辑解决一切问题的`，同时`软件设计中存在着大量的、不知道依靠逻辑能不能解决的问题。大家都众说纷纭，很难找出解决方案`，所以`软件设计不存在通用规范`。那么`我们应该设计一种方法论，欣然接受这些不可避免的大前提，罗列出我们遇到的问题B，分析B与A的关系，然后只针对B采用分而治之的方法提出解决/改善方案`。
# 关于说服
最难的事情莫过于让别人接受自己的想法，但好在我们可以提前约定
当别人的描述符合逻辑我就会分析，如果其隐含逻辑也是我接受的。我就接受
如果一个人只能用类比的方式来说明一件事，那么他得出的结果也只是诡辩的产物。
